# Среда программирования на Java

## Программные средства Java

| Наименование             | Сокращение  | Пояснение                                                                           |
|--------------------------|-------------|-------------------------------------------------------------------------------------|
| Java Development Kit     | JDK         | Программное обеспечение для разработки программ на Java                             |
| Java Runtime Environment | JRE         | Программное обеспечение для запуска программ на Java                                |
| Standard Edition         | SE          | Платформа Java для применения в десктопных системах и простых серверных приложениях |
| Enterprise Edition       | EE          | Платформа Java для сложных серверных приложений                                     |
| OpenJDK                  |             | Бесплатная реализация Java SE с открытым кодом                                      |

Java Runtime Environment (JRE) хоть и включает в себя виртуальную машину Java, но для разработки оно не подходит. Оно предназначено для конечных пользователей, которым нужно только запускать программы, написанные на Java.

Для разработки на языке программирования Java требуется специальный комплект инструментов, который называется JDK или Java Development Kit. Однако, стоит отметить, что существуют разные реализации JDK, хотя все они используют один и тот же язык - Java. Две наиболее популярных реализации - Oracle JDK и OpenJDK.

Oracle JDK всецело развивается компанией Oracle. OpenJDK же представляет открытый проект, который развивается сообществом Java-разработчиков, а также рядом компаний, в том числе Oracle, Red Hat и рядом других.

Наибольшие различия между JDK в лицензировании и поддержке. Согласно лицензии Oracle JDK можно использовать бесплатно для персональных нужд, а также для разработки, тестирования и демонстрации приложений. В остальных случаях (например, для получения поддержки) необходима коммерческая лицензия в виде подписки. А OpenJDK полностью бесплатна. Кроме того, Oracle гарантирует обновления в течение некоторого периода времени, c OpenJDK обновления под вопросом.

И стоит отметит, что есть еще куча реализаций от различных организаций. Например, Amazon, Microsoft, Eclipse и т.д.
