# Объектно-ориентированное программирование

## Классы и объекты

Java является объектно-ориентированным языком, поэтому такие понятия как "класс" и "объект" играют в нем ключевую роль. Любую программу на Java можно представить как набор взаимодействующих между собой объектов.

Шаблоном или описанием объекта является класс, а объект представляет экземпляр этого класса. Можно еще провести следующую аналогию. У нас у всех есть некоторое представление о человеке - наличие двух рук, двух ног, головы, туловища и т.д. Есть некоторый шаблон - этот шаблон можно назвать классом. Реально же существующий человек (фактически экземпляр данного класса) является объектом этого класса.

Класс определяется с помощью ключевого слова `сlass`:

``` java
class Person {
    // ...
}
```

В данном случае класс называется `Person`. После названия класса идут фигурные скобки, между которыми помещается тело класса - то есть его поля и методы.

Любой объект может обладать двумя основными характеристиками: состояние - некоторые данные, которые хранит объект, и поведение - действия, которые может совершать объект.

Для хранения состояния объекта в классе применяются поля или переменные класса. Для определения поведения объекта в классе применяются методы. Например, класс `Person`, который представляет человека, мог бы иметь следующее определение:

``` java
class Person {
    String name;        // имя
    int age;            // возраст
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

В классе `Person` определены два поля: `name` представляет имя человека, а `age` - его возраст. И также определен метод `displayInfo`, который ничего не возвращает и просто выводит эти данные в консоль.

Теперь используем данный класс. Для этого определим следующую программу:

``` java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person tom;
    }
}

class Person {
    String name;    // имя
    int age;        // возраст
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

Как правило, классы определяются в разных файлах. В данном случае для простоты мы определяем два класса в одном файле. Стоит отметить, что в этом случае только один класс может иметь модификатор `public` (в данном случае это класс `Program`), а сам файл кода должен называться по имени этого класса, то есть в данном случае файл должен называться `Program.java`.

Класс представляет новый тип, поэтому мы можем определять переменные, которые представляют данный тип. Так, здесь в методе `main` определена переменная `tom`, которая представляет класс `Person`. Но пока эта переменная не указывает ни на какой объект и по умолчанию она имеет значение `null`. По большому счету ее пока нельзя использовать, поэтому вначале необходимо создать объект класса `Person`.

## Конструкторы

Кроме обычных методов классы могут определять специальные методы, которые называются конструкторами. Конструкторы вызываются при создании нового объекта данного класса. Конструкторы выполняют инициализацию объекта.

Если в классе не определено ни одного конструктора, то для этого класса автоматически создается конструктор без параметров.

Выше определенный класс `Person` не имеет никаких конструкторов. Поэтому для него автоматически создается конструктор по умолчанию, который можно использовать для создания объекта `Person`. В частности, создадим один объект:

``` java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {     
        Person tom = new Person(); // создание объекта
        tom.displayInfo();
         
        // изменяем имя и возраст
        tom.name = "Tom";
        tom.age = 34;
        tom.displayInfo();
    }
}

class Person {
    String name;    // имя
    int age;        // возраст
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

Для создания объекта `Person` используется выражение `new Person()`. Оператор `new` выделяет память для объекта `Person`. И затем вызывается конструктор по умолчанию, который не принимает никаких параметров. В итоге после выполнения данного выражения в памяти будет выделен участок, где будут храниться все данные объекта `Person`. А переменная `tom` получит ссылку на созданный объект.

Если конструктор не инициализирует значения переменных объекта, то они получают значения по умолчанию. Для переменных числовых типов это число `0`, а для типа `String` и классов - это значение `null` (то есть фактически отсутствие значения).

После создания объекта мы можем обратиться к переменным объекта `Person` через переменную `tom` и установить или получить их значения, например, `tom.name = "Tom"`.

В итоге мы увидим в консоли:

```
Name: null		Age: 0
Name: Tom		Age: 34
```

Если необходимо, чтобы при создании объекта производилась какая-то логика, например, чтобы поля класса получали какие-то определенные значения, то можно определить в классе свои конструкторы. Например:

``` java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person bob = new Person();          // вызов первого конструктора без параметров
        bob.displayInfo();
         
        Person tom = new Person("Tom");     // вызов второго конструктора с одним параметром
        tom.displayInfo();
         
        Person sam = new Person("Sam", 25); // вызов третьего конструктора с двумя параметрами
        sam.displayInfo();
    }
}

class Person{
    String name;    // имя
    int age;        // возраст
    
    Person() {
        name = "Undefined";
        age = 18;
    }
    
    Person(String n) {
        name = n;
        age = 18;
    }
    
    Person(String n, int a) {
        name = n;
        age = a;
    }
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

Теперь в классе определено три конструктора, каждый из которых принимает различное количество параметров и устанавливает значения полей класса.

Консольный вывод программы:

```
Name: Undefined		Age: 18
Name: Tom		Age: 18
Name: Sam		Age: 25
```

## Ключевое слово this

Ключевое слово this представляет ссылку на текущий экземпляр класса. Через это ключевое слово мы можем обращаться к переменным, методам объекта, а также вызывать его конструкторы. Например:

``` java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {         
        Person undef = new Person();
        undef.displayInfo();
         
        Person tom = new Person("Tom");
        tom.displayInfo();
         
        Person sam = new Person("Sam", 25);
        sam.displayInfo();
    }
}

class Person {
    String name;    // имя
    int age;        // возраст
    
    Person() {
        this("Undefined", 18);
    }
    
    Person(String name) {
        this(name, 18);
    }
    
    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

В третьем конструкторе параметры называются так же, как и поля класса. И чтобы разграничить поля и параметры, применяется ключевое слово `this`:

``` java
this.name = name;
```

Так, в данном случае указываем, что значение параметра `name` присваивается полю `name`.

Кроме того, у нас три конструктора, которые выполняют идентичные действия: устанавливают поля `name` и `age`. Чтобы избежать повторов, с помощью `this` можно вызвать один из конструкторов класса и передать для его параметров необходимые значения:

``` java
Person(String name) {
    this(name, 18);
}
```

В итоге результат программы будет тот же, что и в предыдущем примере.

## Инициализаторы

Кроме конструктора начальную инициализацию объекта вполне можно было проводить с помощью инициализатора объекта. Инициализатор выполняется до любого конструктора. То есть в инициализатор мы можем поместить код, общий для всех конструкторов:

``` java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person undef = new Person();
        undef.displayInfo();
         
        Person tom = new Person("Tom");
        tom.displayInfo();
    }
}

class Person {
    String name;    // имя
    int age;        // возраст
     
    /*начало блока инициализатора*/
    {
        name = "Undefined";
        age = 18;
    }
    /*конец блока инициализатора*/
    
    Person() {}
    
    Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    Person(String name, int age) { 
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}
```

Консольный вывод:

```
Name: Undefined 	Age: 18
Name: Tom		Age: 18
```

## Статические поля и методы

Кроме обычных методов и полей класс может иметь статические поля, методы, константы и инициализаторы. Например, главный класс программы имеет метод `main`, который является статическим:

```java
public static void main(String[] args) {}
```

Для объявления статических переменных, констант, методов и инициализаторов перед их объявлением указывается ключевое слово `static`.

### Статические поля

При создании объектов класса для каждого объекта создается своя копия нестатических обычных полей. А статические поля являются общими для всего класса. Поэтому они могут использоваться без создания объектов класса.

Например, создадим статическую переменную:

```java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person tom = new Person();
        Person bob = new Person();
         
        tom.displayId();                    // Id = 1
        bob.displayId();                    // Id = 2
        System.out.println(Person.counter); // 3
         
        // изменяем Person.counter
        Person.counter = 8;
         
        Person sam = new Person();
        sam.displayId();                    // Id = 8
    }
}

class Person {
    private int id;
    static int counter = 1;
     
    Person() {
        id = counter++;
    }
    
    public void displayId() {
        System.out.printf("Id: %d \n", id);
    }
}
```

Класс `Person` содержит статическую переменную `counter`, которая увеличивается в конструкторе и ее значение присваивается переменной `id`. То есть при создании каждого нового объекта `Person` эта переменная будет увеличиваться, поэтому у каждого нового объекта `Person` значение поля `id` будет на 1 больше чем у предыдущего.

Так как переменная `counter` статическая, то мы можем обратиться к ней в программе по имени класса:

```java
System.out.println(Person.counter); // получаем значение
Person.counter = 8;                 // изменяем значение
```

Консольный вывод программы:

```java
Id = 1
Id = 2
3
Id = 8
```

### Статические константы

Также статическими бывают константы, которые являются общими для всего класса.

```java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        double radius = 60;
        System.out.printf("Radisu: %f \n", radius);             // 60
        System.out.printf("Area: %f \n", Math.PI * radius);     // 188,4
    }
}

class Math {
    public static final double PI = 3.14;
}
```

Стоит отметить, что на протяжении всех предыдущих тем уже активно использовались статические константы. В частности, в выражении:

```java
System.out.println("hello");
```

`out` как раз представляет статическую константу класса `System`. Поэтому обращение к ней идет без создания объекта класса `System`.

### Статические инициализаторы

Статические инициализаторы предназначены для инициализации статических переменных, либо для выполнения таких действий, которые выполняются при создании самого первого объекта. Например, определим статический инициализатор:

```java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person tom = new Person();
        Person bob = new Person();
         
        tom.displayId();    // Id = 105
        bob.displayId();    // Id = 106
    }
}

class Person {
    private int id;
    
    static int counter;
     
    static {
        counter = 105;
        System.out.println("Static initializer");
    }
    
    Person() {
        id = counter++;
        System.out.println("Constructor");
    }
    
    public void displayId() {     
        System.out.printf("Id: %d \n", id);
    }
}
```

Статический инициализатор определяется как обычный, только перед ним ставится ключевое слово `static`. В данном случае в статическом инициализаторе мы устанавливаем начальное значение статического поля `counter` и выводим на консоль сообщение.

В самой программе создаются два объекта класса `Person`. Поэтому консольный вывод будет выглядеть следующим образом:

```
Static initializer
Constructor
Constructor
Id: 105
Id: 106
```

Стоит учитывать, что вызов статического инициализатора производится после загрузки класса и фактически до создания самого первого объекта класса.

### Статические методы

Статические методы также относятся ко всему классу в целом. Например, в примере выше статическая переменная `counter` была доступна извне, и мы могли изменить ее значение вне класса `Perso`n. Сделаем ее недоступной для изменения извне, но доступной для чтения. Для этого используем статический метод:

```java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person.displayCounter();    // Counter: 1
         
        Person tom = new Person();
        Person bob = new Person();
         
        Person.displayCounter();    // Counter: 3
    }
}

class Person {
    private int id;
    private static int counter = 1;
     
    Person() {
        id = counter++;
    }
    
    // статический метод
    public static void displayCounter() {     
        System.out.printf("Counter: %d \n", counter);
    }
    
    public void displayId() {
        System.out.printf("Id: %d \n", id);
    }
}
```

Теперь статическая переменная недоступна извне, она приватная. А ее значение выводится с помощью статического метода `displayCounter`. Для обращения к статическому методу используется имя класса: `Person.displayCounter()`.

При использовании статических методов надо учитывать ограничения: в статических методах мы можем вызывать только другие статические методы и использовать только статические переменные.

Вообще методы определяются как статические, когда методы не затрагивают состояние объекта, то есть его нестатические поля и константы, и для вызова метода нет смысла создавать экземпляр класса. Например:

```java
public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Operation.sum(45, 23));          // 68
        System.out.println(Operation.subtract(45, 23));     // 22
        System.out.println(Operation.multiply(4, 23));      // 92
    }
}

class Operation {
    static int sum(int x, int y) {
        return x + y;
    }
    
    static int subtract(int x, int y) {
        return x - y;
    }
    
    static int multiply(int x, int y) {
        return x * y;
    }
}
```

В данном случае для методов `sum`, `subtract`, `multiply` не имеет значения, какой именно экземпляр класса `Operation` используется. Эти методы работают только с параметрами, не затрагивая состояние класса. Поэтому их можно определить как статические.

## Пакеты

Как правило, в Java классы объединяются в пакеты. Пакеты позволяют организовать классы логически в наборы. По умолчанию Java уже имеет ряд встроенных пакетов, например, `java.lang`, `java.util`, `java.io` и т.д. Кроме того, пакеты могут иметь вложенные пакеты.

Организация классов в виде пакетов позволяет избежать конфликта имен между классами. Ведь нередки ситуации, когда разработчики называют свои классы одинаковыми именами. Принадлежность к пакету позволяет гарантировать однозначность имен.

Чтобы указать, что класс принадлежит определенному пакету, надо использовать директиву package, после которой указывается имя пакета:

```java
package название_пакета;
```

Как правило, названия пакетов соответствуют физической структуре проекта, то есть организации каталогов, в которых находятся файлы с исходным кодом. А путь к файлам внутри проекта соответствует названию пакета этих файлов. Например, если классы принадлежат пакету `mypack`, то эти классы помещаются в проекте в папку `mypack`.

Классы необязательно определять в пакеты. Если для класса пакет не определен, то считается, что данный класс находится в пакете по умолчанию, который не имеет имени.

Например, создадим в папке для исходных файлов каталог `study`. В нем создадим файл `Program.java` со следующим кодом:

```java
package study;

public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Person kate = new Person("Kate", 32);
        kate.displayInfo();
    }
}

class Person {
    String name;
    int age;
 
    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    void displayInfo() {
        System.out.printf("Name: %s \t Age: %d \n", name, age);
    }
}
```

Директива `package study` в начале файла указывает, что классы `Program` и `Person`, которые здесь определены, принадлежат пакету `study`.

Когда мы работаем в среде разработки, например, в IntelliJ IDEA, то IDE берет на себя все вопросы компиляции пакетов и входящих в них файлов. Соответственно нам достаточно нажать на кнопку, и все будет готово. Однако если мы компилируем программу в командной строке, то мы можем столкнуться с некоторыми трудностями. Поэтому рассмотрим этот аспект.

Для компиляции программы вначале в командной строке/терминале перейдем к папке, где находится каталог с исходным кодом, например, каталог study.

В моём случае это каталог `C:\java` (то есть файл с исходным кодом расположен по пути `C:\java\study\Program.java`).

Для компиляции выполним команду

```bash
javac study\Program.java
```

После этого в папке study появятся скомпилированные файлы `Program.class` и `Person.class`. Для запуска программы выполним команду:

```bash
java study.Program
````

### Импорт пакетов и классов

Если нам надо использовать классы из других пакетов, то нам надо подключить эти пакеты и классы. Исключение составляют классы из пакета `java.lang` (например, `String`), которые подключаются в программу автоматически.

Например, знакомый по прошлым темам класс `Scanner` находится в пакете `java.util`, поэтому мы можем получить к нему доступ следующим способом:

```java
java.util.Scanner in = new java.util.Scanner(System.in);
```

То есть мы указываем полный путь к файлу в пакете при создании его объекта. Однако такое нагромождение имен пакетов не всегда удобно, и в качестве альтернативы мы можем импортировать пакеты и классы в проект с помощью директивы `import`, которая указывается после директивы `package`:

```java
package study;

import java.util.Scanner; // импорт класса Scanner

public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner in = new Scanner(System.in);
    }
}
```

Директива `import` указывается в самом начале кода, после чего идет имя подключаемого класса (в данном случае класса `Scanner`).

В примере выше мы подключили только один класс, однако пакет `java.util` содержит еще множество классов. И чтобы не подключать по отдельности каждый класс, мы можем сразу подключить весь пакет:

```java
import java.util.*; // импорт всех классов из пакета java.util
```

Теперь мы можем использовать любой класс из пакета `java.util`.

Возможна ситуация, когда мы используем два класса с одним и тем же названием из двух разных пакетов, например, класс `Date` имеется и в пакете `java.util`, и в пакете `java.sql`. И если нам надо одновременно использовать два этих класса, то необходимо указывать полный путь к этим классам в пакете:

```java
java.util.Date utilDate = new java.util.Date();
java.sql.Date sqlDate = new java.sql.Date();
```

### Статический импорт

В Java есть также особая форма импорта - статический импорт. Для этого вместе с директивой `import` используется модификатор `static`:

```java
package study;

import static java.lang.System.*;
import static java.lang.Math.*;

public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        double result = sqrt(20);
        out.println(result);
    }
}
```

Здесь происходит статический импорт классов `System` и `Math`. Эти классы имеют статические методы. Благодаря операции статического импорта мы можем использовать эти методы без названия класса. Например, писать не `Math.sqrt(20)`, а `sqrt(20)`, так как функция `sqrt()`, которая возвращает квадратный корень числа, является статической.

То же самое в отношении класса `System`: в нем определен статический объект `out`, поэтому мы можем его использовать без указания класса.

## Модификаторы доступа и инкапсуляция

Все члены класса в языке Java - поля и методы - имеют модификаторы доступа. В прошлых темах мы уже сталкивались с модификатором `public`. Модификаторы доступа позволяют задать допустимую область видимости для членов класса, то есть контекст, в котором можно употреблять данную переменную или метод.

В Java используются следующие модификаторы доступа:

- `public` - публичный, общедоступный класс или член класса. Поля и методы, объявленные с модификатором `public`, видны другим классам из текущего пакета и из внешних пакетов.
- `private` - закрытый класс или член класса, противоположность модификатору `public`. Закрытый класс или член класса доступен только из кода в том же классе.
- `protected` - такой класс или член класса доступен из любого места в текущем классе или пакете или в производных классах, даже если они находятся в других пакетах
- Модификатор по умолчанию. Отсутствие модификатора у поля или метода класса предполагает применение к нему модификатора по умолчанию. Такие поля или методы видны всем классам в текущем пакете.

Рассмотрим модификаторы доступа на примере следующей программы:

```java
public class Program {

    public static void main(String[] args) {

        Person kate = new Person("Kate", 32, "Baker Street", "+12334567");
        kate.displayName();                 // норм, метод public
        kate.displayAge();                  // норм, метод имеет модификатор по умолчанию
        kate.displayPhone();                // норм, метод protected
        //kate.displayAddress();            // ! Ошибка, метод private

        System.out.println(kate.name);      // норм, модификатор по умолчанию
        System.out.println(kate.address);   // норм, модификатор public
        System.out.println(kate.age);       // норм, модификатор protected
        //System.out.println(kate.phone);   // ! Ошибка, модификатор private
    }
}

class Person {
    String name;
    protected int age;
    public String address;
    private String phone;

    public Person(String name, int age, String address, String phone) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.address = address;
        this.phone = phone;
    }

    public void displayName() {
        System.out.printf("Name: %s \n", name);
    }

    void displayAge() {
        System.out.printf("Age: %d \n", age);
    }

    private void displayAddress() {
        System.out.printf("Address: %s \n", address);
    }

    protected void displayPhone() {
        System.out.printf("Phone: %s \n", phone);
    }
}
```

В данном случае оба класса расположены в одном пакете - пакете по умолчанию, поэтому в классе `Program` мы можем использовать все методы и переменные класса `Person`, которые имеют модификатор по умолчанию, `public` и `protected`. А поля и методы с модификатором `private` в классе `Program` не будут доступны.

Если бы класс `Program` располагался в другом пакете, то ему были бы доступны только поля и методы с модификатором `public`.

Модификатор доступа должен предшествовать остальной части определения переменной или метода.

### Инкапсуляция

Казалось бы, почему бы не объявить все переменные и методы с модификатором `public`, чтобы они были доступны в любой точке программы вне зависимости от пакета или класса? Возьмем, например, поле `age`, которое представляет возраст. Если другой класс имеет прямой доступ к этому полю, то есть вероятность, что в процессе работы программы ему будет передано некорректное значение, например, отрицательное число. Подобное изменение данных не является желательным. Либо же мы хотим, чтобы некоторые данные были достуны напрямую, чтобы их можно было вывести на консоль или просто узнать их значение. Поэтому рекомендуется как можно больше ограничивать доступ к данным, чтобы защитить их от нежелательного доступа извне (как для получения значения, так и для его изменения). Использование различных модификаторов гарантирует, что данные не будут искажены или изменены не надлежащим образом. Подобное сокрытие данных внутри некоторой области видимости называется инкапсуляцией.

Так, как правило, вместо непосредственного применения полей используют методы доступа. Например:

```java
public class Program {

    public static void main(String[] args) {
        Person kate = new Person("Kate", 30);
        System.out.println(kate.getAge());      // 30
        kate.setAge(33);
        System.out.println(kate.getAge());      // 33
        kate.setAge(123450);
        System.out.println(kate.getAge());      // 33
    }
}

class Person {
    private String name;
    private int age = 1;

    public Person(String name, int age) {
        setName(name);
        setAge(age);
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        if (age > 0 && age < 110)
            this.age = age;
    }
}
```

И затем вместо непосредственной работы с полями `name` и `age` в классе `Person` мы будем работать с методами, которые устанавливают и возвращают значения этих полей. Методы `setName`, `setAge` и наподобие еще называют мьютейтерами (mutator), так как они изменяют значения поля. А методы `getName`, `getAge` и наподобие называют аксессерами (accessor), так как с их помощью мы получаем значение поля.

Причем в эти методы мы можем вложить дополнительную логику. Например, в данном случае при изменении возраста производится проверка, насколько соответствует новое значение допустимому диапазону.
